# 业务常识&常用术语
## 一、流水号的作用和规则
1、流水号定义  
&emsp;&emsp;流水号是为了确定唯一一笔业务而进行的编制的号码。流水号可以为序列号，也可以通过获取系统时间毫秒数及随机数字确定。流水号根据作用范围又可以分为系统流水、全局流水。系统流水本系统唯一，全局流水全行唯一。  
2、流水号作用  
&emsp;&emsp;流水号是为保证业务唯一性而存在的。当业务系统受理一笔业务时，业务系统会产生系统流水号作为业务的唯一标识。业务系统作为业务调用方调用其他系统时，需将系统产生的流水一并发送给业务服务发布方，业务发布方需登记业务调用发的流水，以便用于后期业务分步处理、查询及对账操作。当业务链路过长，存在多个调用方与发布方，互相登记查找比较复杂时，由业务发起方产生全行唯一的流水号，所有链路上的系统均登记此流水号进行业务操作，此流水号为全局流水。  
3、流水号规则  
&emsp;&emsp;流水号可以是日期+序列号组成，也可以是单纯的序列号。当查找一笔交易时，如果是日期+序列号组成的流水号，可以直接用流水号进行定位，反之则需要用与日期一起使用。
## 二、机构、法人、柜员
1、机构  
&emsp;&emsp;机构是指业务办理、受理的部门。一般国有银行、城商行、农商行等银行机构对机构设立有一定的规则，机构包括：一级分行（省级分行）、二级分行（市级分行）、支行、网点等。  
&emsp;&emsp;业务处理过程中需登记机构，部分业务需要校验机构权限及跨机构办理业务的能力。  
2、法人  
&emsp;&emsp;法人是指具有独立业务系统、独立清算能力的机构。  
3、柜员  
&emsp;&emsp;柜员是指业务操作人员。柜员按照业务办理层级可以分为经办柜员、审批柜员。按照职能不同可划分为综合柜员、对公柜员、库管员等。
## 三、授权、复核、手续费
1、授权  
&emsp;&emsp;授权是指柜员办理金额巨大或有一定风险的业务时，需要更高级别的柜员判定交易能否办理。授权主要是银行用来规避风险的一种手段。  
2、复核  
&emsp;&emsp;复核是指柜员办理特殊业务时，需要一个柜员办理后，另外一个柜员根据复核号重复输入关键信息来保证输入数据的准确性。  
3、手续费  
&emsp;&emsp;手续费是指办理特殊业务需客户向银行支付额外费用。另外，某些银行会将工本费算作手续费的一种，工本费是指介质包括IC卡、存折等制作成本费用。
## 四、SIT、FAT、UAT
1、SIT  
&emsp;&emsp;SIT中文全称为系统内部集成测试，是指系统各个模块单独测试（单元测试）后，将各个模块串联起来进行测试，集成测试除检查代码完整性外，同时检查单元之间参数传递、接口对接等。  
2、FAT  
&emsp;&emsp;FAT中文全称为工厂验收测试，是指集成测试后对关联的各个系统根据业务场景进行统一测试，工厂验收测试除检查系统功能实现外，同时检查各个业务系统网络通信、报文传输、性能耗时等。  
3、UAT  
&emsp;&emsp;UAT中文全称为用户验收测试，是指工厂验收测试后由行方测试人员介入，对系统业务进行通过性测试。有时用户测试还会增加一轮内部测试，会对行内一部分机构先行试点开放，使用对象也为行内人员。
## 五、黑盒测试、白盒测试
1、黑盒测试  
&emsp;&emsp;黑盒测试也称为功能测试，是指测试人员不需要了解内部功能是如何实现，只需要测试功能是否实现、输入输出参数是否满足、界面是否美观、打印要素是否完整等。黑盒测试的优点是可以减少测试工作花费时间、不需要测试者有代码基础。缺点是系统设计、开发过程中一些潜在的或业务处理逻辑上的问题很难再黑盒测试中暴露出来。  
2、白盒测试  
&emsp;&emsp;白盒测试也称为结构测试，是指测试人员需要首先了解各个业务场景业务逻辑、分析系统调用关系、根据需求设计文档进行系统预期测试。白盒测试如果发现与预期不符，需将结果与系统代码进行对比，找出差异并写出解决方案。白盒测试的优点是可以避免系统存在的潜在问题、使系统性能达到最优。缺点是测试消耗的时间人力成本特别高。  