#  事业部综述

## 事业部全称

**渠道业务事业部**

## 组织架构及管理层人员

- 总经理：杨万春
- 副总经理：张坤
- 总经理助理：荣玉鹏
- 外联业务部经理：隋天谋
- 数据管理部经理：迟峰
- 平台研发部经理：胡昊翔
- 加班补助、考勤管理负责人：孙东旭

## 项目地及项目地负责人

- 鞍山：张孔明
- 朝阳：顾明亮
- 阜新：张书瑞
- 贵州：操家振
- 锦州：张强
- 铁岭：高志强
- 阳泉：孙健
- 营口：苏天奇
- 张家口：于帆

## 产品

前端产品：

- 柜员交易系统eTeller
- 集中授权系统
- 单点登录系统
- 大堂经理系统

渠道产品：

- 渠道综合业务平台（又名综合前置，包含：二代支付、银联、城商行网银等等20多个定制化系统）
- 中间业务平台
- 网联接入平台
- 网银互联平台
- 统一快捷支付平台
- 统一支付平台
- 司法查控平台
- OSB
- 渠道整合平台（在建）
- 账户管理平台（在建）
- 卡系统平台（在建）

数据平台产品：

- 报表系统
- 领导驾驶舱
- 报送系统（包含：反洗钱、风险上报、征信等系统）
- 数据中心ODS
- 大数据平台
- 非结构化数据服务平台
- 历史数据清理平台
- 历史数据管理平台

产品：

- CBVS开发工具（供2.0版本核心开发使用）
- TFrunning Stdio（供柜面开发使用）
- OA（供全公司员工使用）
- VDMP（供渠道综合业务平台开发使用）
- DSS、DAS等（供渠道、核心新平台开发使用）

## 新人培训

培训内容：

- 渠道开发工具使用
- 基于VDMP代缴费开发（渠道综合业务平台）
- 基于DSS、DAS代缴费开发（中间业务平台）
- WebUI
- 读写日志

培训目的：

- 培训后进入现场有独立工作能力
- 遇到不会的工作时，能准确提出问题

## 工作时间

- 周一至周五，上午9：00-12：00 下午13：30-17：30
- 每周一、二、四需加班，加班时间19：00-21：00
- 在项目地成员需按项目地负责人要求合理安排工作时间
- 中大型项目须在行方要求工作时间范围内，按照项目经理安排时间工作

## 考勤

- 无论是在公司还是项目地，上下班均需考勤。
- 如无特殊情况，每月有两次考勤补录机会，

## 工作要求

- 在公司期间，须按照事业部要求工作时间工作，如无特殊天气，按公司要求着装。
- 在项目地期间，须遵守项目地负责人安排，根据负责人要求和实际项目情况，合理安排工作时间，须按照项目地客户行要求着装。
- 每周项目地负责人须召开周例会，在项目地成员必须参加，并且自行描述自己本周工作内容，由项目地负责人统计后上报。
- 项目地成员请假必须经由项目地负责人同意，向上级领导请示批准后，再行休假。
- 每周二早9点前，须在OA提交上周周报。
- 周月第二周周二前，须在OA提交上月工作量。
- **我们是服务行业，即便不把客户当作上帝，也不能跟客户对着干。**

## 出差

- 出差需在OA->我的申请中填写出差申请，OA->我的考勤右侧需要新增行程记录。
- 每出差一个月，有一次探亲机会，报销大连-项目地往返路费。五年以上员工或中大型项目经理额外多一次。
- 每出差一个月，可积累1-2天调休假期，无项目时可自行申请。中大型项目由项目经理统一申请。

## 论坛

- 事业部论坛地址： <http://114.115.134.58:8080/discuz> 
- 论坛邀请注册地址：<http://114.115.134.58:8080/discuz/home.php?mod=invite&u=4&c=c4f30252f0f3cc76> 
- 注册论坛用户名需要用真实姓名