# 数据库基本常识

时间：2018-07-18	作者：石宝琦

​	数据库(Database)是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库，它产生于距今六十多年前，随着信息技术和市场的发展，特别是二十世纪九十年代以后，数据管理不再仅仅是存储和管理数据，而转变成用户所需要的各种数据管理的方式。数据库有很多种类型，从最简单的存储有各种数据的表格到能够进行海量数据存储的大型数据库系统都在各个方面得到了广泛的应用。

## 常见数据库厂商

### Oracle 数据库

​	Oracle Database，又名Oracle RDBMS，或简称Oracle。是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。 

### DB2 数据库

IBM公司研制的一种关系型数据库系统。DB2主要应用于大型应用系统，具有较好的可伸缩性，可支持从大型机到单用户环境，应用于OS/2、Windows等平台下。 DB2提供了高层次的数据利用性、完整性、安全性、可恢复性，以及小规模到大规模应用程序的执行能力，具有与平台无关的基本功能和SQL命令。 

### My SQL 数据库

​	My SQL是一个多用户、多线程的SQL数据库，是一个客户机/服务器结构的应用，它由一个服务器守护程序mysqld和很多不同的客户程序和库组成。

### Informix 数据库

​	Informix在1980年成立，目的是为Unix等开放操作系统提供专业的关系型数据库产品。

### Sybase 数据库

​	Sybase公司成立于1984年。Sybase首先提出Client/Server 数据库体系结构的思想，并率先在Sybase SQLServer 中实现。

## Oracle常用SQL语句

新建表：
create table table1( id varchar(300) primary key, name varchar(200) not null);

删除表：
drop table table1;

插入数据：
insert into table1 (id,name) values ('aa','bb');

更新数据：
update table1 set id = 'bb' where id='cc';

删除数据 ：
delete from table1 where id ='cc';

条件查询：
select * from table1 where id='bb';

### SELECT 语句

​		SELECT 语句用于从表中选取数据。结果被存储在一个结果表中（称为结果集）。

​		SELECT 语法：
			SELECT 列名称 FROM 表名称 ;
			SELECT * FROM 表名称 ;

### SELECT DISTINCT 语句

​	在表中，可能会包含重复值。这并不成问题，不过，有时您也许希望仅仅列出不同（distinct）的值。
关键词 DISTINCT 用于返回唯一不同的值。

​	SELECT DISTINCT 语法：
		SELECT DISTINCT 列名称 FROM 表名称 ;

### ORDER BY 语句

​	ORDER BY 语句用于根据指定的列对结果集进行排序。
	ORDER BY 语句默认按照升序对记录进行排序。
	如果您希望按照降序对记录进行排序，可以使用 DESC 关键字。

​	实例：
		SELECT * FROM 表名称 ORDER BY 列名称 ;
		SELECT * FROM 表名称 ORDER BY 列名称 DESC ;

### LEFT JOIN 关键字

​	LEFT JOIN 关键字会从左表 (table_name1) 那里返回所有的行，即使在右表 (table_name2) 中没有匹配的行。 

​	LEFT JOIN 关键字语法：
		SELECT column_name(s)
		FROM table_name1
		LEFT JOIN table_name2
		ON table_name1.column_name=table_name2.column_name ;

​	实例：

"Persons" 表：

| Id_P | LastName | FirstName | Address        | City     |
| ---- | -------- | --------- | -------------- | -------- |
| 1    | Adams    | John      | Oxford Street  | London   |
| 2    | Bush     | George    | Fifth Avenue   | New York |
| 3    | Carter   | Thomas    | Changan Street | Beijing  |

"Orders" 表：

| Id_O | OrderNo | Id_P |
| ---- | ------- | ---- |
| 1    | 77895   | 3    |
| 2    | 44678   | 3    |
| 3    | 22456   | 1    |
| 4    | 24562   | 1    |
| 5    | 34764   | 65   |

现在，我们希望列出所有的人，以及他们的定购 - 如果有的话。
您可以使用下面的 SELECT 语句：

```
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons
LEFT JOIN Orders
ON Persons.Id_P=Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName ;
```

结果集：

| LastName | FirstName | OrderNo |
| -------- | --------- | ------- |
| Adams    | John      | 22456   |
| Adams    | John      | 24562   |
| Carter   | Thomas    | 77895   |
| Carter   | Thomas    | 44678   |
| Bush     | George    |         |

LEFT JOIN 关键字会从左表 (Persons) 那里返回所有的行，即使在右表 (Orders) 中没有匹配的行。

### RIGHT JOIN 关键字

​	RIGHT JOIN 关键字会右表 (table_name2) 那里返回所有的行，即使在左表 (table_name1) 中没有匹配的行。
	LEFT JOIN 关键字语法：
		SELECT column_name(s)
		FROM table_name1
		RIGHT JOIN table_name2
		ON table_name1.column_name=table_name2.column_name ;
	实例：

"Persons" 表：

| Id_P | LastName | FirstName | Address        | City     |
| ---- | -------- | --------- | -------------- | -------- |
| 1    | Adams    | John      | Oxford Street  | London   |
| 2    | Bush     | George    | Fifth Avenue   | New York |
| 3    | Carter   | Thomas    | Changan Street | Beijing  |

"Orders" 表：

| Id_O | OrderNo | Id_P |
| ---- | ------- | ---- |
| 1    | 77895   | 3    |
| 2    | 44678   | 3    |
| 3    | 22456   | 1    |
| 4    | 24562   | 1    |
| 5    | 34764   | 65   |

现在，我们希望列出所有的定单，以及定购它们的人，如果有的话。 
您可以使用下面的 SELECT 语句：

```
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons
RIGHT JOIN Orders
ON Persons.Id_P=Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName ;
```

结果集：

| LastName | FirstName | OrderNo |
| -------- | --------- | ------- |
| Adams    | John      | 22456   |
| Adams    | John      | 24562   |
| Carter   | Thomas    | 77895   |
| Carter   | Thomas    | 44678   |
|          |           | 34764   |

RIGHT JOIN 关键字会从右表 (Orders) 那里返回所有的行，即使在左表 (Persons) 中没有匹配的行。 

### MINUS  关键字

​	MINUS 指令是运用在两个 SQL 语句上。它先找出第一个 SQL 语句所产生的结果，然后看这些结果有没有在第二个 SQL 语句的结果中。如果有的话，那这一笔数据就被去除，而不会在最后的结果中出现。如果第二个 SQL 语句所产生的结果并没有存在于第一个 SQL 语句所产生的结果内，那这数据就被抛弃。（即：展示A结果集比B结果集多的数据）
	请注意，在 MINUS 指令下，不同的值只会被列出一次。
	LEFT JOIN 关键字语法：
		SELECT column_name(s) FROM table_name1
		MINUS
		SELECT column_name(s) FROM table_name2 ;
	实例：

"Persons" 表：

| Id_P | LastName | FirstName | Address        | City     |
| ---- | -------- | --------- | -------------- | -------- |
| 1    | Adams    | John      | Oxford Street  | London   |
| 2    | Bush     | George    | Fifth Avenue   | New York |
| 3    | Carter   | Thomas    | Changan Street | Beijing  |

"Orders" 表：

| Id_O | OrderNo | Id_P |
| ---- | ------- | ---- |
| 1    | 77895   | 3    |
| 2    | 44678   | 3    |
| 3    | 22456   | 1    |
| 4    | 24562   | 1    |
| 5    | 34764   | 65   |

现在，我们希望列出哪一的ID没有订单，如果有的话。 
您可以使用下面的 SELECT 语句：

```
SELECT Id_P FROM Persons
MINUS
SELECT Id_P FROM Orders ;
```

结果集：

| id_P |
| ---- |
| 2    |

## 数据库常用命令

### Oracle 数据库启动

​	首先su 到 oracle 用户 。
	$ sqlplus "/ as sysdba"
	sql> startup
	即可启动数据库，exit 退出。

### Oracle 数据库停止

​	首先su 到 oracle 用户 。
	$ sqlplus "/ as sysdba"
	sql> shutdown
	即可停止数据库，exit 退出。

### Oracle 启动监听

​	首先su 到 oracle 用户 。
	$ lsnrctl start

### Oracle 停止监听

​	首先su 到 oracle 用户 。
	$ lsnrctl stop