#项目基本流程说明
作者：张书瑞 创建时间：2017.07.17
****************
##一、 需求分析、确认
+ 根据客户提出的需求，有针对性地对需求进行合理分析，确认工作范围；
+ 将分析结果递交给客户进行确认，客户确认无误后进行后续工作。
##二、 工作量评估
+ 上级领导将下发工作量评估任务至公司OA系统；
+ 项目经理根据确认好的需求进行工作量评估；
+ 需填写《XX项目-工作量评估》文档以及OA->项目审批->工作量评估界面；**两者内容需保持一致。** 
+ 核实无误后，提交上级领导审批。**提交后可以透过线下方式提醒领导审批。**
##三、 项目立项
**逐层审批通过后，即可开始项目立项工作，QA同事会按照CMMI标准通知项目经理工作顺序**

	必做事项：
	1. 填写《XX项目-立项申请表》 
	2. 填写《XX项目-裁剪表》
	3. **待补充**
**项目需全程按照CMMI规范进行，结束需提供完整CMMI要求文档 附录1.CMMI**
##四、 项目设计
**附录Ⅲ.瀑布模型**

+ 概要设计
	+ 基础数据库设计
	+ 明确系统需开发多少个交易模块
+ 详细设计
	+ 制定各模块基本流程
	+ 完成部分伪代码开发


+ 接口文档书写
**附录Ⅳ.接口文档**


##五、 项目开发
此阶段主要工作为编码，配置报文，建议与内部测试并行。**附录Ⅲ.喷泉模型**

##六、 内部测试
系统集成测试（SIT），主要以黑盒测试为主，一般项目以功能测试为主，也有些项目需要进行压力测试。

##七、 联调测试
联调测试主要是与各方共同进行测试，如：柜面系统、核心系统、三方接入系统等，主要检验接口是否存在问题、渠道流程是否存在问题。

测试介于黑盒、白盒之间，也可称为灰盒测试。

**流程出现问题则容易引发核心长、短款，若产生，则视为致命缺陷**
##八、 客户测试
即为客户验收测试（UAT）

+ 客户测试完成后，测试人员需给《XX项目-客户测试报告》签字盖章；
+ 测试过程中若客户提出新的需求，则需对新需求进行评估，衡量是否需要追加工作量或直接进行开发。
**附录Ⅲ.边做边改模型**

**切记，测试过程中若遇到需要修改的BUG，必须在开发环境修改，自测、联调无问题后更新UAT环境，勿在UAT环境直接进行修改**
##九、 投产前准备
+ 需与行方项目负责人沟通，给《XX项目-系统上线申请》签字盖章；
+ OA提交项目上线申请给上级领导，等待审批；
+ 更新包准备；**客户签署测试报告后，开发环境打包**。
+ 提交客户指定文档，包括概要设计、详细设计、更新操作步骤、系统操作手册、系统运维手册以及行方个性化要求文档等；
##十、 投产
+ 按照更新操作步骤文档进行更新
+ 需与行方项目负责人沟通，给《XX项目-系统上线确认报告》签字盖章。

##十一、 生产验证
+ 配合行方业务人员进行生产验证，直至验证无误。
##十二、 项目验收
+ 项目投产，稳定运行1-2周后，需与行方负责人沟通给《XX项目-系统验收报告》签字盖章；
+ 项目投产后，一个月内必须与行方负责人沟通给《XX项目-系统验收报告》签字盖章；若行方不予签字盖章，则需邮件给出理由。
##十三、 结项
+ 填写《XX项目-结项报告》；
+ 填写《XX项目-项目总结》；

###附录Ⅰ 、 CMMI
**Capability Maturity Model Integration**

细节需摘抄QA培训并发布的文档
###附录Ⅱ、 OA
公司办公系统

此文档只需介绍项目管理下的内容即可
###附录Ⅲ、 开发模型
瀑布模型、喷泉模型（迭代）、边做边改模型

###附录Ⅳ、 接口文档
按照渠道《XX系统-接口文档模板》提供各方服务接口。

###附录Ⅴ、 角色
+ 服务方 服务提供者
+ 调用方 服务调用者
+ **待补充**